[назад](../README.MD)

## Тест

1. Какие данные считаются условно “Большими данными”? Выберите несколько вариантов ответа.
    * PB (петабайт), 
    * ZB (зеттабайт), 
    * EB (эксабайт)

1. Что из перечисленного является структурированными данными? Выберите несколько вариантов ответа.
    * данные транзакций пользователей банковским приложением,
    * набор видеофайлов с камер в едином формате, разбитые по папкам различных классов с метаданными к каждому файлу,
    * набор медицинским снимков с КТ-аппаратов с сегментированных областями патологий и подтвержденным описанным диагнозом

1. Какие существуют источники больших данных? Выберите несколько вариантов ответа
    * социальные сети, 
    * данные с различных датчиков большого промышленного предприятия за несколько лет работы, 
    * камеры городского видеонаблюдения мегаполиса,
    * новостные потоки различных новостных изданий, форумов, пабликов, каналов в телеграмме

1. Какие задачи машинного обучения можно решать технологиями Data Science и в целом Big Data? Выберите несколько вариантов ответа
    * обработка естественного языка,
    * предсказывать поломку оборудования,
    * распознавание образов и изображений,
    * анализировать кредитоспособность пользователя, предсказывать вероятность возврата кредита,
    * поиск и детектирование мошеннических транзакций

1. Когда впервые мир начал массово генерировать “большие данные” и появился первый термин “Большие данные”?:
    * после 2005 года в материалах компании разработчика софта O’Reilly media

1. Какие сущности содержит в себе определение Big Data? Выберите несколько вариантов ответа
    * Volume (объем)
    * Velocity (скорость)
    * Variety (разнообразие) 
    * Veracity (достоверность)
    * Value (ценность)

1. Какие технологии лежат в основе Big Data и Data Mining? Выберите несколько вариантов ответа
    * Статистический анализ,
    * Технологии машинного обучения,
    * Технологии искусственного интеллекта,
    * Технологии баз данных, Технологии распознавания образов

1. Что такое датификация?
    * большие данные способны обращать в «цифру» то, что никогда раньше не оценивалось количественно: для это введен в оборот термин датификация. Люди, вещи, настроения, структуры, поведение, работа — рано или поздно вся эта информация будет выражаться в числах

1. Примеры методов/моделей/алгоритмов/фреймворков обработки и хранения больших данных. Выберите несколько вариантов ответа
    * Dynamic Quantum Clustering,
    * Random forest,
    * градиентный бустинг,
    * hadoop,
    * нейронные сети

1. Какими предметами нужно владеть, чтобы строить эффективные решения на базе технологий больших данных?
    * Понимание бизнеса и целевых оптимизируемых функций в нем, понимание того как их измерить, понимание теории вероятности и численной обработки данных